- 레몽(아버지) 12 27
- 엘자 마켄부르 12 25 94
- 시릴 14
- 안 라르센 16
- 어머니 16
- 세실 18
- 아버지가 보기에 사랑이 복잡하다는 것은 모두 뜬구름 같은 얘기였다. 그는 정절, 진지함, 약속 같은 개념을 철저히 거부했다. 그런 것들은 현실성도 없고 지킬 수도 없다고 내게 설명했다. 아버지가 아닌 다른 사람에게서 그런 이야기를 들었다면 나는 충격을 받았을 것이다. 하지만 아버지의 경우에는 그런 연애관이 애정이나 헌신을 배제하는 것이 아님을 나는 알고 있었다. 19
- 롱바르 28
* 과오란 현대 사회에서 유일하게 살아남은 생생한 색깔이다. 33
* 한 편의 드라마가 될 만한 온갖 요소가 있었다. 호색한, 반쯤 유흥업계에 속한 여자, 그리고 이지적인 여자. 42
* 넌 사랑을 너무 단순한 걸로 생각해. 사랑이란 하나하나 동떨어진 감각의 연속이 아니란다. ... 그건 다른 거야. 지속적인 애정, 다정함, 그리움이 있지. 47
- 시릴의 어머니 49
* 뭔가를 성취하지 않았다는 걸 자랑스러워하고 있다고요. 50
* 사람은 뭔가 대단한 가치에 목표를 둘 수도 있지만 경박한 가치에 집착할 수도 있다. 51
* 그렇다, 나는 그 점 때문에 안이 미웠다. 그녀는 내가 나 자신을 사랑할 수 없게 만들었다. 행복과 유쾌함, 태평함에 어울리게 태어난 내가 그녀로 인해 비난과 가책의 세계로 들어왔다. 자기 성찰에 너무나도 서툰 나는 그 세계 속에서 나 자신을 잃어버렸다. 79
* 나는 점토에 지나지 않았으므로 '나 자신으로 존재한다'고 말할 수는 없다. 하지만 그 점토는 틀에 들어가기를 거부한다. 80
* 나는 이런 이중적인 면을 발견하고 몹시 놀랐다. 86
* 아름다운 뱀 87
- 가정부 아주머니 94
- 쥐앙 94
* 덩치만 큰 아이 98
* 완패당하고 싶다는 욕망, 애정을 향한 갈망이 엄습했다. 115
+ 부러 : 실없이, 거짓으로 117